現在來說明的是外來鍵
外來鍵原文叫foreign key
簡稱叫fk
它是為了關聯而存在的
什麼叫關聯而存在
看到下面這有一個書這個表格
和出版社這個表格
出版社的表格
裡面存的是出版社的資訊
包含出版社的編號
出版社的名稱
出版社聯絡人電話地址等等
這些資訊是很正常的
但是
我們現在把出版社裡面的出版社編號
居然在書
這個表格裡面
也建了一個這樣子的欄位
它本來應該是在這
但是現在書這邊也建立
所以這個顯然是外來的
外來的目的
是為了要能夠關聯過來
或你說要參照過去都可以
是為了要參照過去那麼這個欄位
基本上不應該是屬於書的
書的話
當然應該書的編號書名
定價作者
但是有出版社的編號這樣怪怪的
但是為了要讓這兩個表格能夠有關聯
所以這必須要建立
因為一旦
我們的書賣的差不多
之後要去訂書的話
沒有出版社編號
怎麼知道是哪一個出版社
要找哪一個出版社聯絡人電話去訂
這個書
就需要有這個出版社的編號
我們
可以把這個欄位加了一個設定叫做
fk設定
它跟pk一樣它也是一個constraint
也就是也是一個限制
或者是你把它稱作約束
也可以好它就是一種約束
準備要建的時候
它會要求它是這個資料庫管理系統
它會要求
你這個欄位要建為外來鍵的話
它要你去參照到哪一個表格
的哪一個欄位
而且被參照到的那個表格的欄位
它必須要具有唯一性
具有唯一性
最直接就是pk
就主鍵
當然除了pk之外
具有唯一性的
還有就是所謂的unique key
就是唯一鍵
它不是pk但是它還是具有唯一性的
那麼要在
書這個表格的出版社id
要把它定為是fk的話
這資料庫管理系統會要求
你要參照哪一個table
就哪一個表格
如果你指定了
出版社這個表格的出版社id
這個出版社id
它也具有唯一性的話
這樣子當然ok
所以你要關聯過來之前
首先出版社表格的出版社id
必須要先定為pk
它就一定具有唯一性
沒有定為pk
也沒有定為其它具有唯一性的
這個限制的話
就不能被參照
我們現在假設設定好
就是參照過來設定完畢之後
當詳細設定的情況
之後我們會說明
真的設定完畢之後這個欄位
就是書表格的出版社id已經成為fk
它會有什麼樣的約束
我們現在假設
要新增一筆資料
新增這筆資料
就是一本新的書進來
我們當然書店裡面要去key
這對應的資訊
好出版社的id
它必須要key一個
出版社表格已經存在的出版社id
不能key一個不存在的
總不能去進一個根本
沒有出版社的這個書
所以像我們現在情況
是出版社裡面沒有p003
這一筆在
書這個表和新增的這一筆書的資訊
因為這邊key的p003對不上
這就會發生新增失敗
因為我們這邊已經設為fk
必須它參照到的
這個欄位已經有值
fk這邊的欄位才能填值
沒有這樣子約束的話
不是就會變成斷頭資料嗎
什麼叫斷頭資料
假設我們這邊出版社沒有p003
但是書卻可以填出版社的編號
有p003 ok
到時候真的書賣的差不多
要去訂書p003參照過來
沒這筆資料
到底要找誰訂
我們這個俗稱叫斷頭資料
就沒有頭了
接不到頭
是不是就不知道其它資訊
還有一種情況也是你建好外來鍵
它會不準你去做事情
什麼意思呢
像我們第一本書
它參照到出版社的id是p001
也就是說
出版社的表格當中的第一筆資料
p001已經被人家參照到
這筆資料就是出版社的這一筆資料
就不可以被刪除
p001這筆資料就不可以被刪除
為什麼因為它被人家參照到
如果它可以被刪除的話
一樣是斷頭資料怎麼說
這筆資料一刪除掉到時候
我們現在第一本書head first java
賣完了想要訂書的話
因為這筆資料被刪掉
所以找不到對應的
p001也就
不知道到底要打電話跟誰訂書
所以這個部分
也是因為你建了fk之後
它有參照到這個欄位
所以被參照到的這一筆資料
就不可以被刪除
也是預防斷頭資料
所以fk它其實也就是一種限制
這種限制這種約束
就是我們俗稱的預防斷頭資料
我們的fk就說明到這裡